# 2일차 - 기본적인 기능들에 대해서 

print(값) - 출력

변수를 선언할때 굳이 type을 지정해주지 않아도 자동으로 지정이된다

a=1
type(a)

결과는 int로 출력된다

b="안녕하세요"
type(b)

결과는 str으로 출력된다

또한 파이썬에서는 Null 처럼 None타입이 존재한다
None은 변수의 초기화에 쓰인다

a=None
type(a)

결과는 None으로 출력된다

집합 형태의 데이터 타입

list (순서 O, 집합)
tuple (순서 O, 읽기 전용 집합)
set (순서 X, 중복X 집합)
dict (key, value로 이루어진 사전형 집합)

mylist = []
mylist = [1,2,3,4,5]

또는

mylist.append(1)    \
mylist.append(2)    
mylist.append(3)    

이런식으로 사용이 가능하다


mylist=[1,2,3]
mylist.remove(3)
mylist - 리스트 출력

이런식으로 원하는 값을 삭제도 가능하다 AWESOME!
만약 값이 여러개 있을경우에는 앞에 존재하는 값부터 삭제한다.
필요한만큼 remove를 돌려줘야한다는 뜻인데 앞에서 부터 사라진다

또한 배열처럼 index사용이 가능하다

mylist[0]
mylist[1]

list의 길이를 확일할때는 len함수를 사용하면된다

len(mylist)


tuple은 읽기전용이기 때문에
mytuple = (1, 2, 3, 4, 5)
이렇게 선언을 하고

append나 remove , index를 사용하여 수정하려고하면 오류가난다
len 함수는 똑같이 사용가능하다

set은 중복이 불가능한 장점이 있다
myset = set()


%: 몫을 나눈 나머지를 구함
//: 나눗셈에 대한 몫을 정수형으로 구함
**: 제곱 연산

10/3 = 3.3333333
10//3 = 3

10 ** 2 = 100

myset.add(1)
myset.add(2)
myset.add(3)
myset.add(1)
myset.add(2)
myset.add(3)

myset
출력시 {1,2,3} 이 출력된다 따라서 중복이 없어야하는 경우에 set을 쓰면 편리하다


mydict는 key와 value로 이루어진 마치 객체와 비슷하다고 생각하면 된다


mydict = dict()
mydict['apple'] = 123
mydict[0] = 2
mydict[3.14] = 1

mydict
이렇게 출력을하면 결과는
{0: 2, 3.14: 1, 'apple': 123}

또한
mydict['apple'] 이런식으로 값에 접근이 가능하다.
mydict['apple'] = 'bye'

mydict
결과는
{0: 2, 3.14: 1, 'apple': 'bye'}

# 이렇게 주석을 달 수 있다
파이썬에서는 들여쓰기가 정말 중요하다 들여쓰기로 오류가 남

파이썬에서의 함수 정의
def 함수이름 (parameter1, parameter2, parameter...):

def my_func(var1):
    print(var1)

def my_func(a, b):
    s = a + b
    return s

가정문

if 3 > 5:
    print('if 구문')
elif 3 < 4:
    print('elif 구문')
else:
    print('이것도 저것도 아니다')


and, or 일반적인 코딩과 다르게 and와 or로 직관적으로 알 수 있다.

if (0 < 1) and (0 < 2):
    print('모두 참')
else:
    print('거짓')

if (0 < 1) or ( 1 < 0):
    print('하나라도 참')
else:
    print('허참')

반복문
for 하나씩 꺼내올 때 변수 in [꺼내올 집합]

mylist = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
for a in mylist:
    print(a)

List Comprehension (파이썬 고유의 아름다운 문법)

for ~ in 구조를 기본적으로 가지고 있습니다.
List Comprehension 이니깐 당연히 List를 사용합니다!

mylist 이라는 list에서 우리는 짝수만 따로 list로 만들어 주고 싶을 때는 어떻게 할까요?

mylist = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
even = []

for i in mylist:
    if i % 2 == 0:
        even.append(i)
print(even)

이렇게 for in 문으로 해줄 수 있습니다. 하지만, 우리는 list comprehension을 통해 더욱 쉽게 해결할 수 있습니다!!!

even = [i for i in mylist if i % 2 == 0]
이렇게 한줄로 끝난다 정말 AWESOME!!

for i in mylist - my list에서 i로 반복하는데
if i % 2 == 0 - 만약에 짝수인경우에
i - i변수를 집어넣어라

even = [i+2 for i in mylist  if i % 2 == 0] 이런식으로도 사용이 가능하다
또한 뒤에 조건이 없이도 사용이가능하다.

split
가장 많이 쓰는 기능입니다.

split은 문장을 특정 규칙에 의해 쪼개 주는 기능을 합니다.
정말 유용하게 기준으로 문자열을 자를때 사용한다.

a = 'This is a pen'
a.split(' ')
결과는 ['This', 'is', 'a', 'pen']
a.split() 
결과는
['This', 'is', 'a', 'pen']

default 자체가 띄어쓰기 기준인것을 알 수 있다.

a = 'This-is-a-pen'
a.split('-')
결과는 예상하듯이
['This', 'is', 'a', 'pen']

참고로 형식은 list형식으로 return이 되기때문에 list처럼 사용이 가능하다
aa = a.split('-')
aa
결과는 ['This', 'is', 'a', 'pen']
aa[0]
결과는 'This'


대문자 / 소문자로 만들기
문자열을 서로 비교할때 많이 사용한다

a = 'My name is Teddy'
a.lower()
결과는 my name is teddy
a.upper()
결과는 MY NAME IS TEDDY

startswith, endswith ~로 시작하는, ~로 끝나는
시작하는 이름과 뒤에 확장자로 판단할때 아주 유용한 함수이다.

a = '01-sample.png'
b = '02-sample.jpg'
c = '03-sample.pdf'

a.startswith('01')
결과는 True
a.endswith('.jpg')
결과는 False
b.endswith('.jpg')
결과는 True

mylist = [a, b]

for file in mylist:
    if file.endswith('jpg'):
        print(file)

결과는 02-sample.jpg

replace (바꾸기)
이름을 바꿀때 주로 많이 사용된다

a = '01-sample.png'

new_a = a.replace('.png', '.jpg')
new_a
결과는 01-sample.jpg

 불필요한 공백 제거하기 strip()
필요하지 않은 공백을 제거할때 많이 사용된다.

a = '    01-sample.png                '
b = '01-sample.png'
a == b
결과는 False

하지만
a.strip() == b
결과는 True

별칭(alias) 지어주기
pandas라는 패키지 이름이 너무 길기 때문에 우리는 약어로 줄여쓸 수 있습니다. 보통 pd를 보편적으로 많이 사용합니다.

import pandas as pd
pd.DtaFrame()

이런식으로 약칭으로 사용이가능하다

numpy: 과학 계산을 위한 패키지
pandas: 데이터 분석을 할 때 가장 많이 쓰이는 패키지
matplotlib: 시각화를 위한 패키지
seaborn: 시각화를 위한 패키지 (matplotlib을 더 쉽게 사용할 수 있도록 도와주는 패키지)
